My next question is anonymous. I respectfully ask
Câu hỏi tiếp con xin giấu tên ạ Kính
for your advice on
bạch cô xin cô cho con lời khuyên con
how to calm my mind in
phải làm sao để tâm được nhẹ nhàng hơn
the face of the harsh words from my
trước những lời nói cay nghiệt của gia
husband's family and my husband. Because
đình nhà chồng và chồng dành cho con vì
my child is sick, I cannot
con của con bị bệnh nên con không thể đi
work. Therefore, I constantly receive
làm Chính vì vậy mà con luôn phải nhận
insults and curses from my
những lời nói những câu chửi của nhà
husband's family, and my husband is deeply hurt. I thank you for
chồng và chồng con rất tổn thương ạ Con
your guidance. We must also be
xin chên công đức của cô mình cũng phải
enlightened about karma. As the saying goes, "Even at
giác ngộ về nhân quả CN nói đâu xa đâu
this age, we can still watch
tuổi này vẫn có xem được những cái phim
documentaries about the old landowners,
tư liệu của các cái bà địa chủ thời xưa
right?" Not only do they not give, but they also
mà đúng không Không cho thì chớ lại còn
insult the poor and suffering, right?
mạt sát những người nghèo khổ nữa đúng
That's why everything
không Có chứ Thế cho nên là cái gì nó
has cause and effect. Knowing this, the
cũng phải có nhân quả mình biết như vậy
first thing is not to resent your
rồi đầu tiên là không nên oán trách
husband and his family. That will stop your negative karma. Only by
chồng và nhà chồng cái đó khiến cho mình
stopping negative karma can you
dừng nghiệp có dừng nghiệp rồi mới
change your karma. Don't think you're so
chuyển nghiệp được chứ đừng nghĩ là mình
virtuous. I'm so pitiful. Why am I so
thanh cao Mình tội nghiệp quá Sao mình
good, yet people treat
tốt thế này mình mọi người n ứng xử với
me like this? I won't be able to stop my
mình như thế thì mình sẽ không dừng
karma; I must feel
nghiệp được mà mình phải cảm nhận được
the suffering of sentient beings because of the pain I have
cái sự khổ đau của chúng sinh do mình đã
caused them.  Dear fellow practitioners, only then can we
gây ra cho họ các quý đạo hữu ạ thì mình
endure this situation, right? So,
mới nhẫn chịu được cái việc này đến với
from
mình phải không hi không Thế từ cái việc
that understanding, we begin to
hiểu đó rồi thì mình bắt đầu mới chuyển
transform. Do you understand? We transform by
hóa Hiểu không Mình chuyển hóa bằng việc
what? First,
gì thứ nhất
when we understand this,
ấy là khi mình hiểu được như thế thì cái
our attitude and behavior change, right? Our attitude changes, it does
thái độ ứng xử của mình nó lại thay đổi
n't just change.
phải không quý đạo hữu thái độ nó thay
So we have to plan for
đâu thế thì ta phải lên kế hoạch cho
change. For example, if our husband scolds us, we say, "
thay đổi ví dụ chồng mắng thì bảo là
Husband, you're scolding me, but take it easy. If we
chồng ấy chồng mắng vợ từ từ thôi
listen too much, he won't understand
chứ nghe nhiều thì nó lại không hiểu
much." Because changing our attitude
nhiêu tại vì mình thay đổi thái độ thì
will change our behavior,
mình sẽ thay đổi được cách ứng xử phải
right?
không quý đạo hữu
If we can't change,
đấy chứ Nếu mình không thay đổi được thì
we'll be furious.
mình đã tức lến tận đây rồi trong đầu
All we can think about is how to scold back,
mình nó toàn nghĩ ra cách chửi lại thôi
and it will block out any words of
thì nó nấn hết cái chỗ mà mà gieo lời
love, right? So we have to say, "
yêu thương phải không thì phải bảo là
Husband, I'll scold you slowly so you can still
mình ấy mình chửi từ từ nhé để cho em
hear." Then
còn còn nghe cho nó
the scolding will temporarily
kịp Thế là cái cuộc chửi đấy nó sẽ tạm
stop. Or,
dựng hoặc
if our husband is scolding us, we can say, "Excuse me, husband, can I take a
là chồng đang chửi mình thì bảo em xin
5-
có ý kiến cho em nghỉ 5
minute break to calm down before you
phút em hoàn hồn rồi chồng hẵng chửi
continue scolding?" This is what Yen is saying honestly.  Back then,
tiếp được không đây là Yến nói thật đấy
before Yen was born,
Cái lúc mà chưa chưa là con Yến con bé
before she knew anything about Buddhism,
chưa có chưa có biết đến phật pháp đâu
the two of them would argue fiercely. But
hai vợ chồng có xô sát cãnh nhau nhưng
if the husband didn't come to eat
mà đến bữa cơm chồng không đi ăn cơm đ
dinner, he'd get angry and his face would swell up. Of course,
bữa cơm thì sưng mặt lên rồi Đương nhiên
if he didn't eat dinner tonight, they'd
tối nay mà không Tối nay mà không ăn cơm
each sleep in a different corner,
thì đêm nay là mỗi thằng ngủ một góc rồi
right? Because of the fighting, I would
đúng không Tại vì gãi nhau mà C mình
n't tolerate it. After setting the table, I still
không chịu như thế dọn cơm xong ra vẫn
cooked dinner and
nấu cơm dọn cơm xong ra
told the child to tell his father to come down and eat. So, if the father did
bảo con bảo bố xuống ăn cơm đi Thế là bố
n't invite me, he'd just sit at home. If he
mới không mời thì còn ngồi ở nhà
invited me, he'd leave the house, buy a
mời rồi là đi ra khỏi nhà luôn mua một
glass of wine, and leave it there.
cốc rượu về đặt ph bà này thế Để đấy thế
I said, "Honey, come eat dinner so you can regain your
Mình bảo anh ơi Thôi ăn cơm đi cho nó
strength and have more energy to continue arguing."
khỏe đã có sức tí lại cãi nhau tiếp anh
Then, with
ạ Rồi những câu nói của
my words, I took the initiative. If I felt the
mình rồi mình chủ động Nếu mà thấy tình
situation wasn't right, I took the initiative.
thế chưa được chủ động thì mình chủ động
Why get angry? It's just tiring, right? Then the
tội gì mà giận giận chỉ mệt thôi phải
family wouldn't be in
không Thế thì gia đình nó sẽ không bất
discord. But if I always had the
hòa thế Nhưng mà nếu như mà mình cứ ý
intention of having an ego, meaning that people had to
định là có cái tôi tức là người ta phải
cater to me, had to serve me, meaning
chiều tôi người ta phải phục vụ tôi tức
I was the best at everything, then the family
là tôi cái gì cũng nhất thì gia đình nó
would be tense,
sẽ căng thẳng các quý đạo
my dear fellow practitioners.  At the moment my husband is
hữu tôi nhất là ở cái lúc mà chồng tôi
n't angry with me, that's when I can be the best. But when he's
không giận tôi thì tôi mới nhất được còn
angry, if I keep choosing to be
cái lúc giận này ấ nếu mà mình cứ chọn
the best, I'll get hurt the most. That's the
nhất ấ thì mình bị đánh đau nhất đấy là
principle, isn't it? We have to understand
nguyên lý phải không Mình phải hiểu được
it to get out of it, dear fellow
nó thì mình mới đi ra khỏi nó được các
practitioners. So it's the same with my mother-in-law, it's the same with my
quý đạo hữu ạ Cho nên với mẹ chồng cũng
husband's family.
thế thôi nhà chồng cũng thế thôi chẳng
No one stays healthy forever without getting
có ai khỏe mãi mà không
sick, and no one ever refuses help, right?
ốm chẳng có ai từ chối sự giúp đỡ bao
So when my mother-in-law is sick, I throw myself into
giờ phải không Thế thì mẹ trồ ốm lăn xả
taking care of her, right? When there's work to be done at home, I throw myself into
vào mà chăm đúng không nhà có việc lăn
doing it. Giving alms brings blessings,
xả vào mà làm bố thí sinh phúc lành các
dear fellow practitioners. Remember, in the Four Noble Truths, giving alms is the
quý đạo hữu nhớ trong Tứ nhấp Pháp Có bố
first. So when we
thí Nhiếp đứng đầu cho nên chúng ta cứ
give alms, all those who
bố thí là sau tất cả những người nhận
receive them must submit. That's the
thí đều phải quy Thuận điều đó là tất
inevitable consequence of karma,
yếu của nhân quả
dear fellow practitioners. The thing is, if your karma is calm, you can give alms a lot.
quý đạo hữu ạ Có cái là mình nghiệp lặng
Sometimes, some people are like this: "This
thì bố thí nhiều đôi khi có người thì
house... I gave them
thế này gơm cái nhà này á Tôi cho nó cái
this and that, they're being unreasonable, they don't know
này cái kia nó quá đáng nó không biết
what's right." That's not understanding the Dharma, so they
điều đâu đấy là không hiểu đạo cho nên
curse back before even giving alms. If you
là chưa cho đã chửi lại người ta rồi còn
curse back before giving
đâu chưa Bố thí đã chửi lại chưa có
alms, you've already created karma, so
phước máo thì đã tạo nghiệp rồi thì làm
how can you change your karma, right?
sao mà chuyển nghiệp phải không quý đạo
Therefore, fellow Buddhists, we must patiently practice good deeds,
hữu cho nên phật tử chúng ta kiên nhẫn
patiently practice good deeds. And
Hành Thiện kiên nhẫn Hành Thiện nhá và
another thing, if our child is sick,
lại một cái nữa con của chúng ta bị bệnh
it's truly our karma.
thật như thế nó là nghiệp của chúng ta
Let's joyfully repay that
chúng ta hãy hoan hỉ trả
karma, loving that child no matter what. Do
nghiệp yêu thương cái đứa bé đó dù nó là
n't scold your
gì đi chăng nữa thế Chứ còn đừng có chửi
child in front of your husband, don't scold your child, saying things like, "
con trước mặt chồng đừng chửi con chửi
What are you doing to me? You're making me
con là thế nào mày là thế này để cho tao
suffer, making your father scold me." That
phải khổ để cho bố mày chửi tao thế là
creates more conflict, understand?
tạo thêm mâu thuẫn hiểu không thì thay
Instead of that, say that the child is
vì như thế thì phải nói rằng là con nó
n't as good as other children,
đã không được bằng những đứa trẻ khác
so let's give them some
thì thôi mình dành cho nó một chút tình
affection to lessen their disadvantage. Is
cảm nào cho đỡ thiệt thòi có phải tốt
n't that better? That will win
hơn không Cái đấy sẽ lấy được tình cảm
back your husband's affection. So, the
cả của chồng mình lại nữa Thế cho nên nó
difference lies in understanding and realizing the law of
hơn nhau ở cái là hiểu giác ngộ về nhân
karma. We can then practice it.
quả chúng ta sẽ thực hành được nhá cho
Therefore, in
nên cái hoàn cảnh của
your situation, we must set a
bạn chúng ta nhất thiết là phải đặt cho
five-year plan to
chúng ta kế hoạch là 5 năm chúng ta phải
change the situation, not a
thay đổi tình thế chứ đừng đặt cho kế
three-month or five-month plan. We won't be able to
hoạch 3 tháng năm tháng chúng ta không
change the situation because the karma is
thay đổi được tình thế đâu bởi vì nghiệp
n't strong enough to do so. And if
nó chưa đủ để mà chuyển th Và nếu như
we don't set a long-term plan...
chúng ta không đặt ra kế hoạch dài như
So, if we lack patience,
thế thì chúng ta không kiên nhẫn và
we will create negative karma before we can
chúng ta sẽ tạo nghiệp trước khi được
enjoy blessings, right? Therefore, we
hưởng phúc phải không cho nên chúng ta
must set a 5-year timeframe for patience. First, stay
phải đặt ra 5m năm sẽ kiên nhẫn thứ nhất
at home and don't think of yourself as just someone who stays at home,
là ở nhà đừng cho mình là người ở nhà
right?
đúng
What does it mean to "not think of
không như thế nào gọi là người đừng cho
yourself as someone who stays at home"?
mình ở nhà
If we just stay at home and
nếu như chúng ta cứ ở nhà và chúng ta
consider this our responsibility and duty,
coi cái việc này là trách nhiệm và bổn
we won't be able to
phận của chúng ta thì chúng ta sẽ không
change the situation, dear fellow practitioners.
chuyển hóa được tình thế đâu các quý đạo
We must understand that household chores
hữu ạ Mà chúng ta phải thấy là việc nhà
are the responsibility and duty of the whole
là trách nhiệm và bổn phận của cả
family, right? Only then can we have
nhà đúng không thì chúng ta mới có những
good words. You are the front line, I
lời nói tốt được thấy nhá Anh là Tiền
am the rear, right? You are the front line,
Tuyến Em là hậu phương phải không anh là
I am the rear.
tiền tiến em là hậu phương gia đình
Our family has these things that need to be
chúng ta là có những cái việc này nó cần
done: taking care of the children, cooking,
phải giải quyết việc trông con này việcc
washing clothes for
cơm nước này việc giặt quần áo cho anh
you, taking
này Việc này việc kia cho anh này chăm
care of the house, I will take on that task so
sóc nhà cửa em sẽ nhận cái việc đó để
you can focus on your work. That means
cho anh nhận cái việc của anh tức là
we must clearly distinguish that this is a
chúng ta phải phân minh ra việc này là
shared task and we are doing it
việc chung và chúng ta đang làm việc này
for the common good, not just
cho chung chứ không phải là bổn phận
our individual responsibility, right,
trách nhiệm của riêng chúng ta phải
dear fellow practitioners?  But sometimes,
không quý Đạ Hữu nhưng đôi khi người phụ
we women just do things silently without
nữ chúng ta là cứ âm thầm làm mà không
saying anything, dear friends. Then, when the
nói các quý đạo hữu ạ thành ra người
husband starts complaining and saying he's being
chồng Người ta mới bắt đầu mà ỉ ôi mình
trampled on, we have to speak up.
trà đạp lên mình mình phải nói luôn như
Do you understand? Every tree has its own flower,
thế Hiểu không đấy thì mỗi cây mỗi hoa
every house has its own circumstances, so you will have
mỗi nhà mỗi cảnh thì các bạn sẽ có những
different ways of speaking and behaving to suit the situation,
lời nói ứng xử làm sao đó cho nó Phù hợp
but the direction is like this. That's the
nhưng cái hướng nó là như thế nhá Cái
direction. We have to live
hướng là như thế còn chúng ta phải sống
silently, and of course, a woman
âm thầm đấy và cái người phụ nữ thì
must live to please her husband.
đương nhiên phải sống được lòng chồng
That's a given. In the
cái đấy là đương nhiên chên trong trong
way the Buddha taught, the
những đi đ mà mà Đức Phật dạy cho người
wife's first priority is to make her husband
vợ phải làm cho người chồng được thoải
comfortable in all aspects, dear friends. This includes
mái trong mọi phương diện các quý đạo
intimacy,
hữu ạ Kể cả việc chăn gối lẫn việc ăn
clothing, and communication. We must learn
mặc cho lẫn việc giao tiếp mình phải học
widely and listen much so that when
rộng phải nghe nhiều để khi mình có bạn
our husband's friends come over, he will also
của chồng mình đến chồng mình cũng phải
receive praise for his
được cái tiếng khen về cái cách ứng xử
wife's behavior. It's not like we stay at home and don't learn,
vợ chứ không phải ở nhà là không học đâu
dear friends. Right? We have to learn
các quý đạo hữu ạ đúng không phải học để
how to behave so that
làm sao chúng ta có cái cách ứng xử để
our husbands won't be ashamed of us,
chồng mình không xấu hổ vì mình phải
right, gentlemen? We have to achieve this.
không các bạn nam đúng không Chúng ta có
A wife who knows how to behave, is
được một người vợ mà lại biết ứng xử lại
gentle and polite, and yet when her
nhẹ nhàng lại thế này thế kia mà chưa
husband's friends come to the house, she says, "Hey, hey, you've
vào chồng có bạn đến nhà thì anh ơi anh
come to visit? Have some water, right?" That
anh đến chơi đấy à anh uống nước đi đúng
means, what should she do? When they
không Tức là mình phải làm sao đấy Khi
leave, they'll say, "Wow, you can even tell your wife
ra về người ta bảo Gớm ông có bảo vợ
that, can't you?" Well, that's how it should be.
được đấy đúng không Thế cũng phải thế
Now, coming into the house and
chứ bây giờ vào đến nhà này giương mắt
staring like this, how can she invite her husband out?
lên nhìn ngắm như này thế sao l rủ chồng
Of course, she'll
đi chơi đấy à hả Thế thì đương nhiên nó
have to sneak around, right? That's why
phải rủ vụng rủ trộm thôi đúng không đấy
she has to know how to
vì thế cho nên là mình phải biết cách tu
cultivate and transform karma in all
tập cho chuyển hóa nhân quả trong mọi
circumstances. And of course, it's not just
nhân duyên Còn tất nhiên là không phải
the husband I'm talking about now. Let's
là cái ông chồng mà bây giờ Yến chỉ nói
put it in the worst,
thôi đặt vào cái trường hợp cao nhất đi
most difficult case: the friend just comes to invite the husband out for
khổ nhất đi là ông bạn chỉ đến rủ chồng
drinks. Understand? Drinking alcohol,
đi uống rượu thôi Hiểu không uống rượu
drinking this, drinking that? Then
uống thế này uống thế kia thôi thì thì
she says, "Hey, wait a minute, my husband is
mình đến m bảo là anh Anh đợi chồng em
going out for drinks." She can't stop him.
tí dù đi ống rượu vậy mình không cản
She has to understand that she can't stop them from
được mình phải biết là mình không cản
waiting. She can't
được các quý đợi ý Ở chỗ này chứ không
stop them when they've already invited each other, when they're in the same
cản được khi người ta đã rủ nhau người
boat. If
ta đã cùng một thuyền với nhau đôi D
she says something, the friend might add
mình nói tí nữa ông bạn kiếu kích thêm
another provocative remark.  I'm dying of laughter. Do you understand? Today, I
câu nữa mình nĩ chết Hiểu không Hôm nay
saw someone inviting me to go drinking. I asked, "Are you two going
thấy rủ đi uống rượu bảo hai anh đi uống
drinking?" and said, "No, today you two should drink less." Then, come home a little
rượu hả bảo thôi hôm nay hai anh bảo
earlier,
nhau uống bớt đi chén nhá Đấy Về sớm sớm
okay? That means I agree to let them go,
đi tí nhá Tức là mình đồng thuận cho đi
understand? Then, gradually, I
hiểu không Thế thì dần dần dần dần mình
'll be able to befriend them, which is better than
sẽ làm bạn được với người ta còn hơn là
cursing them from the street until tomorrow, and then they'll leave
chửi từ ngõ đến mai trở đi là nó đi tuột
without telling me, and that's also bad,
nó mới về nó không báo mình nữa cũng
right? And when they come and invite
chết đúng không Mà người ta đến thấy rủ
my husband, it's still easy and normal, right? Then they
chồng mình vẫn dễ bình thường đúng không
say, "Going drinking, remember to
Xong bảo là đi ống rượu Thế tí nhớ là
bring me something later, okay? You two go drinking,
mang về cho em cái gì nhá Hai ông là đi
remember to bring me a gift later,
tí đi uống rượu nhớ mang quà về cho em
okay? Okay? No, my dear friends,
nhé có được không được không có quý đạo
gradually, it's called gradually and slowly. Then,
hữu dần dần đã gọi là dần dần và từ từ
this friend will
mà thế thì cái ông bạn này lần sau lại
come again next time and call me, "Hey, last time
đến gọi đế ông rượu Bảo Anh ơi lần trước
you didn't bring me a gift, you owe me
là anh không có mang quà về cho em ấy lợ
once, you owe me twice, and next time I'll come to
lần một nợ lần hai lần sau là em đến nhà
your house and demand it, okay?" That means
anh là em đòi đấy có được không Tức là
with our karma, we have to
với nghiệp của chúng ta chúng ta Phả
transform gradually, not force it
chuyển hóa dần dần chứ không phải bắt ép
immediately, my dear friends. Forcing
được ngay đâu các quý đạo hữu ạ bắt ép
it will only lead to ruin. Because it...  It's
thì nó chỉ có đổ vỡ thôi Tại vì nó là đi
about arguing, right? It's about arguing, it's
đến chửi nhau đúng không đi đến chửi
about quarreling. Now
nhau đi đến cãi nhau thôi Bây giờ các
you all have the internet, right? If you're going to be a
bạn có có mạng rồi đúng không Nếu mà về
couple, just take a few
chồng chân nam đá chân chiêu cứ chụp vài
pictures to make it look nice. I
cái vào cho nó đẹp đang gì Yến nói như
don't know if what Yen said is suitable for
thế thì không biết là có phù hợp với các
you, but Yen thinks everything has to be done
bạn hay không nhưng Yến nghĩ là cái gì
gradually. Given
cũng phải dần dần nhá Thì cái hoàn cảnh
your situation, we should
của bạn như thế thì chúng ta nên chuyển
gradually change things.
hóa một cách dần dần
[music]
[âm nhạc]
m
m